Tämä sarja perustuu ja saa inspiraationsa
Shri Mataji Nirmala Devin opetuksista.
Sarjan tarkoituksena on tutkia kahden toisiinsa
liittyvän alueen kehityksellistä yhteyttä,
jotka ilmentävät ihmisen tietoisuutta sekä
karkealla että hienojakoisella tasolla.
Se pyrkii selventämään tätä monimutkaista
vuorovaikutusta nykyisen tieteellisen ymmärryksen välillä,
ihmisen neuroanatomiasta – erityisesti autonomisesta hermostosta –
ja niin sanotusta hienojakoisesta järjestelmästä,
kuten se kuvataan joogaperinteessä.
Lopulta sarja pyrkii johdattamaan katsojansa
mukaan tälle tutkimusmatkalle,
jotta nämä yhteydet voitaisiin kokea meditaation kautta
Shri Mataji Nirmala Devin opetusten mukaisesti.
TIETOINEN EVOLUUTIO
Neurotiede ja henkisyys
Jakso 2: Perustukset
Kiitos kaikille, että tulitte tänään mukaan.
Edellisessä jaksossamme lähdimme tutkimaan
neurotieteen ja henkisyyden kiehtovaa risteyskohtaa
tohtori Ashish Pradhanin kanssa,
joka on arvostettu neurologian
ja sydän- ja verisuonilääketieteen johtava asiantuntija,
ja joka on tunnettu edistyksellisestä työstään
ja potilaskeskeisen hoidon
strategisesta johtajuudesta.
Hän mukaansa on erityisen tärkeää
ymmärtää hermoston monimutkaisuutta,
joka toimii ihmisen henkisten
puolien tutkimisen perustana.
Tohtori Pradhan kertoi meille
myös aivojen evoluutiomatkasta,
ja korosti niitä mielenkiintoisia sopeutumisia, jotka
ovat muokanneet aivojen rakennetta ja toimintaa.
Ja tänään toivotamme teidät kaikki tervetulleiksi
tähän valaisevan sarjamme toiseen jaksoon
arvostetun tohtori Ashish Pradhanin kanssa.
Tänään tutkimme asiaa entistäkin syvällisemmin.
Valmistautukaa siis uuteen ajatuksia
herättävään keskusteluun,
kun jatkamme tieteen ja henkisyyden
maailmojen yhdistämistä.
Tervetuloa, tohtori Pradhan.
Kiitos.
Kiitos ystävällisistä sanoistasi, Monika-ji.
Mukava olla taas täällä.
Odotamme varmasti innolla, mitä kaikkea voimme
oppia kanssanne tässä uudessa jaksossa.
Joten, tohtori Pradhan,
edellisessä jaksossamme
syvennyimme ihmisen hermoston
monimutkaisiin toimintoihin,
autonomiseen hermostoon,
ja niiden yhteyksiin
henkisiin kokemuksiimme.
Ja teitte myös eron parasympaattisen
ja sympaattisen välillä,
ja selititte, miten ne toimivat
yhdessä tasapainon ylläpitämiseksi,
ja säätelevät elintärkeitä toimintoja.
Tänään haluaisimme tietää, miten
autonominen hermosto kietoutuu yhteen
ihmisen hienojakoisen järjestelmän käsitteen kanssa
– jonka lyhyesti mainitsitte –
ja miten ne vaikuttavat
henkiseen hyvinvointiimme?
Totta kai. Aloitetaan saman tien.
Aihe on hieman monimutkainen.
Yritämme ymmärtää tämän
niin hyvin kuin pystymme.
Aivan aluksi haluaisin vielä korostaa,
että mitä tahansa keskustelemmekin
vastauksena kysymyksiisi,
suuri osa tästä tiedosta tulee
Shri Mataji Nirmala Devin,
Sahaja Yoga -meditaation
perustajan, opetuksista,
ja tietenkin yhdistettynä
sen kanssa, mitä tiedämme ihmisen
anatomiasta ja fysiologiasta.
Aloitetaan siis.
Ennen kuin yritämme ymmärtää, miten
autonominen hermosto ja hienojakoinen järjestelmä
liittyvät toisiinsa tai ovat vuorovaikutuksessa
keskenään, otetaan askel taaksepäin
ja katsotaan, mikä on
hienojakoinen järjestelmä.
Ja siitä voimme edetä kohti
autonomisen hermoston ymmärtämistä.
Niin kutsuttu ihmisen hienojakoinen järjestelmä,
kuten näette animaatiossa,
koostuu nadeista.
Nadit ovat – se on sanskritinkielinen sana,
jolla voi olla useita merkityksiä.
Se voi tarkoittaa hermoja, se voi tarkoittaa
kanavia, putkia, verisuonia,
imusuonistoa, se voi
tarkoittaa monia asioita.
Se on melkein kuin yksi sana,
tai kuin kollektiivinen nimitys
koko joukolle yksittäisiä asioita kehossa.
Tätä järjestelmää kuvattiin yksityiskohtaisesti
Patanjalin jooga-sutrissa.
Kyseessä on hyvin vanha
sanskritinkielinen teksti,
ja näissä teksteissä on kuvaus
hienojakoisesta anatomiasta
tai fysiologiasta ihmiskehossa,
ihmisjärjestelmän sisällä.
Mitä hienojakoinen järjestelmä
itse asiassa on?
Jos astumme vielä yhden
askeleen taaksepäin,
niin järjestelmä on itse asiassa
makrokosmoksen heijastus meissä.
Mitä tällä tarkoitamme?
Se, mikä meillä on sisällämme,
on mikrokosmos.
Se, mikä on olemassa ulkopuolellamme,
on makrokosmos.
Ja makrokosmoksen sisällä – jos katsomme, miten asiat toimivat –
löytyy tasapainon järjestelmä:
on valo ja pimeys, raskas ja kevyt,
kuiva ja märkä, tuli ja jää.
Nämä ovat siis luonnossa
esiintyviä ilmiöitä.
Sitä kuvaavat myös
henkiset ja metaforiset
käsitteet 'yin ja yang'.
Aivan kuten on päivänvaloa, on yö,
on aurinko ja on kuu;
on nousuvesi, on laskuvesi,
ja niin edelleen.
On kesä ja kevät,
on syksy ja talvi.
Luonnossa vallitsee tasapaino,
ja on järjestelmiä,
jotka ollessaan yliaktiivisia
voivat aiheuttaa epätasapainon.
Toisin sanoen,
jos meillä on liikaa lämpöä,
se ei ole hyväksi järjestelmälle;
jos on liian kylmää, se ei ole
hyväksi järjestelmälle yleensä.
Ekologia tai ekosysteemit tai yleismaailmalliset
vakiot, joita näemme ympärillämme,
ovat erittäin hyvä tapa
alkaa ymmärtää sitä,
mistä ihmisen hienojakoisessa
järjestelmässä on kyse.
Alan hitaasti lähestyä
yksityiskohtia ja pyrin
vastaamaan kysymykseesi.
Kun ihmislaji kehittyi -
kuten keskustelimme viime kerralla –
hermoston syntyminen oli sopeutumista
evoluution paineisiin,
ja nuo evoluution paineet
synnyttivät kaksi laajaa
ilmiöjärjestelmää
darwinistisesta
näkökulmasta katsottuna.
Ensimmäinen oli
taistele tai pakene -reaktio.
Taistele tai pakene -reaktio tulee esiin,
jos ympäristössä on uhka organismille,
ja se johtaa siihen, mitä
Darwin kutsui luonnonvalinnaksi,
tai se aiheuttaa painetta
järjestelmälle tai lajille
kehittää tai sopeuttaa
sellaisia ominaisuuksia,
joiden avulla se voi
menestyä ympäristössä.
Joko se voi voittaa vaaran –
pienempi kala voi joutua
isomman kalan syötäväksi –
joten sen on ehkä kehitettävä lisää aistielimiä,
nopeammat evät, nopeammat refleksit.
Vastaavasti gasellin Serengetin tasangolla
on kehitettävä reaktioita,
jotta se voisi paeta sitä
mahdollisesti jahtaavaa leijonaa.
Ne ovat siis taistele tai pakene -reaktioita,
jotka ovat osa evoluutiomekanismia.
Hienojakoisessa järjestelmässä
on siis kaksi osaa.
Toinen on passiivinen osa
ja toinen on aktiivinen osa.
Näemme siis, että jopa meitä ympäröivässä
maailmankaikkeudessa asiat ovat dynaamisia,
ja joskus ne ovat passiivisia,
molempia samanaikaisesti,
ikä siinä ole ristiriitaa.
Koko järjestelmässä on
muuttumattomia lakeja,
ja kutsumme niitä
jumalallisiksi laeiksi,
Kaikkivaltiaan laeiksi – sitä voi kutsua
miksi haluaa, kukin tavallaan –
mutta järjestelmä toimii tasapainossa.
Niin myös ihmiskehossa
– ja nyt palatakseni takaisin asiaan –
meissä on järjestelmä,
joka on passiivinen järjestelmä;
ja meissä on järjestelmä, joka on aktiivinen järjestelmä.
Niin sanotulla vasemmalla puolella,
kutsumme sitä kuukanavaksi
tai Ida-nadiksi;
oikealla puolella kutsumme sitä
aurinkokanavaksi eli Pingala-nadiksi.
Vasen puoli eli kuukanava on
passiivisempi, se sallii passiivisuuden,
mutta passiivisuus ei tarkoita
laiskuutta tai letargiaa.
Siihen voi joutua, jos se on yliaktiivinen.
Vastaavasti oikealla puolella
meillä on kyky toimia,
toteuttaa toiveitamme –
mutta jälleen kerran, jos
toiminnasta tulee yliaktiivista,
siitä voi myös tulla ongelma.
Meistä voi tulla aggressiivisia, ajattelemme liikaa,
suunnittelemme liikaa ja sen sellaista.
Ihmiskehossa, hienojakoisessa järjestelmässä
on siis nämä kaksi komponenttia,
joita kutsutaan nadeiksi,
ja näin se toimii.
Nyt takaisin, jälleen kerran,
evoluutio-osaan.
Evoluutiojärjestelmässä, kuten sanoimme,
on pakene tai taistele -paineita,
mutta on myös tarve kehittyä –
tarve kehittyä korkeampaan tilaan,
sekä fyysisesti, mutta myös kognitiivisella
tasolla tai hermostollisella tasolla.
Ja tämän kuvasimmekin viime jaksossa,
miten aivot kehittyivät vastauksena
joihinkin näistä paineista.
Samoin hienojakoisessa järjestelmässä
on kolmas komponentti,
niin sanottu Sushumna-nadi.
Se on eräänlainen voima, joka
mahdollistaa evoluution jatkumisen.
Tiedämme, miten nämä muutokset tapahtuvat
geneettisten muutosten kautta,
ja ne siirtyvät jälkeläiseen vanhemmalta,
mikä on mahdollistanut selviytymisen.
Nämä ovat hienojakoisen järjestelmän
kolme komponenttia.
Vasemmalla puolella on passiivinen puoli,
jota kutsutaan Ida-nadiksi;
oikealla puolella niin kutsuttu aurinkokanava,
aktiivinen puoli eli Pingala-nadi;
ja keskellä on voima,
joka mahdollistaa evoluution,
evoluution henkisessä mielessä.
Mikrokosmos heijastuu
makrokosmokseen,
ja nyt pääsemme
autonomiseen hermostoon.
Autonomisessa hermostossa on
myös kaksi komponenttia.
Toinen on sympaattinen ja toinen on
parasympaattinen hermosto.
Sympaattinen hermosto ohjaa
pakene tai taistele -reaktioita.
Kun ihminen esimerkiksi näkee vaaran,
hän haluaa joko taistella tai paeta sitä.
Se käynnistää sydämen sykkeen joko pumppaamaan
nopeammin tai ehkä pakenemaan vaaraa.
Se on siis yksi komponentti.
Toinen on evolutiivinen eli
parasympaattinen hermosto.
Parasympaattinen hermosto on lepo-
ja ruoansulatusjärjestelmä.
Se antaa yksilölle mahdollisuuden levätä,
rentoutua ja ravita itseään.
Vasen ja oikea,
hienojakoiset järjestelmät
tai sympaattiset järjestelmät, ovat
energiaa kuluttavia järjestelmiä.
Ne käyttävät ja kuluttavat energiaa.
Käytämme energiaa joko haluissamme,
meillä on haluja,
tai käytämme energiaa
näiden halujen toteuttamiseen.
Parasympaattinen hermosto sallii
meidän levätä ja ravita itseämme,
ja tällä tavoin – mekanismien avulla, joita
emme ole vielä biologisesti selvittäneet –
voimme kehittyä.
Pysähdyn tähän. Toivon, että tämä vastaa kysymykseen,
mutta vastaan mielelläni lisäkysymyksiin,
jos tämä ei täysin selitä asiaa.
Kiitos, tohtori Ashish,
tästä selityksestä.
Ja kun jatkamme lähestymistä
kohti hienojakoista järjestelmää,
kun nyt tiedämme hieman enemmän
näistä energiakanavista tai nadeista,
haluaisimme kuulla teiltä
hieman enemmän
pleksuksista (hermopunoksista).
Miten pleksus muodostuu?
Mikä rooli pleksuksilla on
ihmiskehon toiminnassa?
Tämänkaltaisia asioita
voisitteko selittää yleisölle.
Totta kai.
Pleksus on johdettu latinan sanasta,
ja se tarkoittaa punosta –
kuten hiuspunosta, esimerkiksi naisilla, joilla
on pidemmät hiukset, tai miehilläkin,
jos ne solmitaan letiksi – se on sanan alkuperä.
Siltä se näyttää.
Miksi sitä kutsutaan pleksukseksi?
Näimme viime kerralla, että keskushermosto
koostuu aivoista ja selkäytimestä.
Selkäytimessä, joka
kulkee selkärangan läpi,
on hermoja, jotka tulevat
ulos nikamien sivuilta.
Kun hermot tulevat ulos eri
nikamista, ne kietoutuvat yhteen.
Ja pleksus on kuin jos
avaat sähkökaapin kotonasi,
näet kasan yhteen tulevia johtoja.
Pleksus on tavallaan luonnon tapa
järjestää hermot, jotka tulevat ulos.
Ja nämä hermot, kuten tiedämme,
menevät pidemmälle ulos,
ne menevät kehon eri elimiin –
sydämeen tai keuhkoihin,
mahalaukkuun, haimaan tai maksaan.
Ja menevät tietenkin myös
rangan lihaksistoon.
Kun nämä hermot tulevat ulos,
ne kietoutuvat yhteen,
ja sitä kutsutaan pleksukseksi.
Pleksus on
Sahaj-näkökulmasta katsottuna
karkean tason ilmentymä siitä, mitä kutsumme
energiakeskuksiksi tai chakroiksi kehossa.
Joogasutrissa on kuvattu
seitsemän pääenergiakeskusta.
On myös useita muita keskuksia,
mutta energiakeskuksia on seitsemän,
ja ne sijaitsevat
selkärankamme alaosasta
ylöspäin aina päälaelle asti.
Hypoteesina on, että
itse energiakeskus on olemassa
hyvin, hyvin hienojakoisella
tasolla ihmiskehossa.
Energiakeskusta tai chakraa
ei oikeastaan voi nähdä
millään nykyisillä
diagnostisilla menetelmillä,
esimerkiksi magneettikuvauksella
tai tietokonetomografialla.
Ei voi laittaa jotain sisään ja
yrittää nähdä sen toimintaa,
eikä kehoa voi leikellä niin,
että sen voisi nähdä,
koska nämä energiakeskukset toimivat
tai ovat olemassa energiatasolla.
Kyse ei ole materiasta sinänsä,
vaan energiasta.
Ja nämä energiakeskukset sijaitsevat
tietyissä paikoissa ihmiskehossa,
ne ohjaavat hermokeskusten toimintaa,
joita kutsumme pleksuksiksi.
Energiavirta kulkee
energiakeskuksesta pleksukseen,
ja pleksuksesta se kulkee
hermojen kautta elimiin.
Näin energiakeskus, chakra,
ohjaa ihmiskehon toimintaa
autonomisessa hermostossa.
Yksinkertaistettuna
toimintakaavio on tämä.
On siis energiakeskus,
jossa on energiaa,
joka, lainausmerkeissä "kontrolloi" –
minun on käytettävä tässä lainausmerkkejä,
koska ei ole mitään todellista neurotransmitteri-
järjestelmää, kuten viime kerralla jo puhuimme.
Ei ole asetyylikoliinia,
ei ole adrenaliinia,
ei ole dopamiinia tai serotoniinia,
joka tekisi sen.
Mutta tavoilla, joita
emme ole vielä selvittäneet,
mutta jotka voi tuntea
oman tietoisuuden kautta,
kun harjoittaa tätä
meditaatiomuotoa,
että energia virtaa energiakeskuksesta
pleksukseen, pleksuksesta elimeen,
ja näin chakra-pleksus-elin -järjestelmä
toimii ylläpitääkseen, jälleen kerran:
kehon tasapainoa,
kehon sisäistä ekosysteemiä.
Näin nadit ja chakrat yhdistyvät.
On hyvin tärkeää muistaa,
kun jatkamme matkaamme
ja keskustelemme tästä
tulevissa jaksoissa,
että meidän tulee välttää ansaa,
johon moderni lääketiede on mennyt,
eli tarkastellaan yksittäisiä komponentteja
ja yritetään sitten muodostaa
käsitys kokonaisuudesta.
Ymmärtääksemme ihmisen henkistä
järjestelmää tai hienojakoista järjestelmää,
meidän on itse asiassa omaksuttava täysin päinvastainen
lähestymistapa – eli kokonaisvaltainen lähestymistapa.
Lähtökohtana on ymmärtää, että
järjestelmä toimii kokonaisvaltaisesti,
ja jos yrittää hajottaa sitä osiin,
se on yksinkertaistava
lähestymistapa.
Mutta samalla se auttaa
ymmärtämään hieman,
mutta näin se toimii.
Eli vaikka yksi chakra kontrolloisi,
ehkä teoriassa, yhtä pleksusta,
todellisuudessa se luultavasti kontrolloi monia
muitakin pleksuksia ja toimii tavoilla,
jotka ovat hyvin monimutkaisia, joita ihmisen
ymmärrys ei ole vieläkään pystynyt hahmottamaan.
Pysähdyn tähän ja toivon, että tämä
antaa jonkinlaisen näkökulman siihen,
miksi pleksus on niin tärkeä ymmärtää
laajemmin ihmisen henkisyyden käsitteessä.
Kiitos, tohtori Ashish
tuosta näkökulmasta,
koska olen aina ajatellut, että chakra
eli energiakeskus ja plexus ovat sama asia,
ja tiedän, että käytämme näitä termejä
tietämättä niistä paljoakaan –
joten kiitos selvennyksestä.
Voisitteko kertoa meille hypoteesista,
joka selittää chakran ja pleksuksen välisen yhteyden,
ja miksi meidän on
tärkeää ymmärtää se?
Erinomaista.
Chakra on siis Sahaj-
näkökulmasta katsottuna
jumalallisen voiman sijaintipaikka.
Se ilmaisee itseään
puhtaana rakkautena.
ja jokainen näistä energiakeskuksista eli
chakroista, ilmentää erilaisia ominaisuuksia.
Ja juuri energiakeskuksen
eli chakran kautta
pleksukseen välittyvä
energia ohjaa toimintaa
kyseisessä elinjärjestelmässä tai pleksuksen
vaikutuspiiriin kuuluvissa elimissä.
Kuten tulemme näkemään
myöhemmin, tietyt pleksukset
ohjaavat tiettyjä elimiä.
Syy siihen, miksi tämä on tärkeää,
on ymmärtää sekä fysiologiaa
että patologiaa.
Fysiologia on hyvin yksinkertaista,
kuten juuri totesimme.
Energia välittyy pleksukseen ja siten
elinjärjestelmän toimintaan.
Yhtä tärkeää on, jos
energiakeskusta käytetään liikaa –
energiaa on rajallinen määrä
kullakin yksittäisellä chakralla,
kun yksilö syntyy.
Ja koko elämämme ajan kulutamme jatkuvasti
sitä energiaa, jonka kanssa synnyimme,
ellemme pääse tilaan, jota
kutsumme itseoivallukseksi,
jolloin tuo energia voi täydentyä.
Mutta useimmilla ihmisillä on
syntymästä kuolemaan asti
ajallinen määrä energiaa.
Jos tuota energiaa ei käytetä
iisaasti ja optimaalisesti,
se rasittaa kyseistä chakraa.
Tuo rasitus heijastuu
itten pleksuksen tasolla
epätasapainona.
Kaiken ymmärtämisen ydin on
tämän ekosysteemin tasapaino.
Ja jos tuo pleksus joutuu
"epätasapainon tilaan" –
lääketiede ei helposti selitä tätä,
mutta henkisellä tasolla voimme selittää sen Sahajan
kautta tapahtuvan itsetuntemuksen kasvun avulla.
Jos pleksus joutuu epätasapainoon,
silloin sen hallitsemat elinjärjestelmät
joutuvat myös epätasapainoon.
Tämä on toisin sanoen sitä, mit
tarkoitamme epätasapainolla.
Epätasapaino merkitsee
patologisen tilan alkamista,
joka voi olla helposti
havaittavissa tai sitten ei,
mutta se alkaa hyvin
hienojakoisella tasolla,
ja ajan myötä se ilmenee
karkeampana patologiana (sairautena).
Ja siksi on tärkeää ymmärtää
ohjausrakennetta energiakeskuksesta eli chakrasta
pleksukseen ja siitä edelleen elinjärjestelmään.
Tohtori, puheestanne käy ilmi,
että meidän tulisi käyttää viisaasti
sitä rajallista energiaa,
jonka kanssa synnyimme.
Voisitteko auttaa meitä ymmärtämään, mitä
tarkoittaa energian viisas tai harkitseva käyttö,
jotta chakramme eivät
ajautuisi epätasapainoon?
Aivan.
Otetaan esimerkiksi sydänchakra,
joka hallitsee sydänpleksusta
ja verenkiertoelimistöä,
pohjimmiltaan tai vapaammin käännettynä
käytännössä sydänjärjestelmäämme.
Jos esimerkiksi teemme liikaa töitä,
jos rasitamme itseämme liikaa:
tiedämme tavoittelevamme jotakin,
ehkä uramahdollisuutta,
haluamme tehdä töitä, ja kaikki haluavat päästä
elämässä eteenpäin, ja se on ihan okei.
Kysymys kuuluu, aiheuttaako
kunnianhimosi ja pyrkimyksesi
sinulle stressiä
ja alkaako stressi
jossain vaiheessa
ilmetä esimerkiksi
kohonneena verenpaineena.
Systolinen ja diastolinen
verenpaine nousevat
tietyssä iässä tai muiden
tekijöiden seurauksena,
ja jos sitten tietoisesti vain
tekee tai jatkaa tekemistä,
se ei ole viisasta,
koska nyt meidän pitäisi
jo tietää paremmin.
Useimmilla ihmisillä ei
ole tietoa chakroista,
mutta he ymmärtävät verenpaineen
tai verenpainetaudin,
koska se voi olla myös oireeton.
Mutta jos saa oireita, ja jos se
diagnosoidaan, se on eri asia.
Tätä tarkoitamme viisaalla
suhtautumisella asioihin:
mihin tahansa pyrkiikin elämässään,
mitä tahansa haluaakin,
niin viisauden – joka siis on
synnynnäinen ominaisuus,
jonka lähde on ensimmäinen energiakeskus,
ja josta puhumme pian –
tulisi ilmetä sekä
haluissamme että teoissamme,
koska muuten järjestelmä
ajautuu pois tasapainosta.
Tietyn elimen tai
järjestelmän energiakeskus
voi alkaa ilmentyä tavoilla, joita
nykyään kuvaamme ehkä sairauksina
tai ihmiskehon häiriöinä.
Sanotaan, että elämme usein elämäämme
tietämättömyydessä ja tietämättämme tai tietoisesti
kuormitamme
energiakeskuksiamme niin paljon,
että aiheutamme patologisia tiloja
itsellemme, kuten kerroit.
Tohtori, haluaisimme tietää, onko moderni lääketiede
historiassaan tutkinut tai yrittänyt tutkia
onko autonomisen hermoston ja hienojakoisen
järjestelmän välillä jotain yhteyttä.
Erinomainen kysymys, Monika-ji.
Moderni lääketiede ei ole
oikeastaan edes yrittänyt sitä –
vaikka jos tarkastelemme
Hippokrateen perinnettä,
se yritti aikanaan, erityisest
Hippokrateen aikana, yhdistää nämä asiat.
Esimerkiksi Hippokrates käytti menetelmiä, jotka
pyrkivät saattamaan kehon järjestelmät tasapainoon.
Mutta Galenos, joka seurasi Hippokratesta
noin 1500 vuotta sitten,
hänen teoriansa kehon 'humoreista'
(humor, tarkoittaen kehon nesteitä)
pyrki tasapainottamaan järjestelmiä
kuuman ja kylmän välillä,
kuten hienojakoinen järjestelmäkin tekee,
ja tarkastella asiaa tästä näkökulmasta.
Lääketieteessä oli siis ehkä
kaukaisessa menneisyydessä
jonkinlaista ymmärrystä siitä, että näiden
elementtien tasapainottaminen on tärkeää.
Tämä oli siis yksi niistä – ja Galenoksen teoria
humoreista hallitsi lääketiedettä aina renessanssiin
ja tieteellisen menetelmän sekä
ruumiinavauksen tuloon asti,
ja fysiologisten mekanismien
ymmärtämiseen asti, ja sitten se katosi.
Moderini lääketiede ei siis oikeastaan
enää tutki tätä yhteyttä.
Ayurveda (intialainen lääketiede)
on luultavasti lähimpänä
hienojakoisen järjestelmän ja autonomisen
hermoston välisen yhteyden ymmärtämisessä,
erityisesti tridosha-teorian avulla,
joka on 'kapha-pitta-vata' -teoria,
joka tarkastelee kehoa viiden
elementin kokonaisuutena:
maa, tuli, vesi, eetteri ja ilma.
Tridosha-teorian
– tämän kolmiosaisen teorian kautta –
yritämme ymmärtää hienojakoisen järjestelmän
ja karkean järjestelmän välistä suhdetta.
Ayurveda pyrkii käyttämään näitä
elementtejä saattaakseen kehon tasapainoon.
Mutta tämän pidemmälle
lääketiede ei mene.
On olemassa muitakin
lääketieteen muotoja -
kiinalainen lääketiede pyrkii luomaan
tasapainon 'yinin' ja 'yangin' välille.
Lääketieteessä on siis historiallisesti
ollut jonkinlainen ymmärrys tästä,
mutta ei siinä määrin
kuin Sahaj voi tarjota.
Ymmärrän.
Nyt kun ymmärrämme, että on
olemassa nämä energiakeskukset,
aloitetaan käymään läpi
ensimmäistä energiakeskusta.
Voisimmeko saada hieman tietoa tästä
ja sen roolista ihmisen evoluutiossa
sekä henkisyydessä?
Toki.
Ensimmäinen energiakeskus on
– eikä ole liioiteltua sanoa –
äärimmäisen tärkeää ymmärtää,
koska se on todella kaiken alku.
Sitä kutsutaan Muladhara-chakraksi.
Se sijaitsee selkärangan ulkopuolella,
aivan sen alapuolella.
Se on olemassa siellä
erittäin hienojakoisena.
Kuten kerroimme, näitä
energiakeskuksia ei voi nähdä,
mutta voimme kuitenkin kokea ne.
Tuo chakra, Muladhara, tarkoittaa
siis alkuperäistä perustukea.
Se on todella kaiken tukipilari.
Ennen kuin alamme ymmärtää
Muladhara-chakraa,
voisimme ehkä ottaa askeleen takaisin perusfysiikkaan,
kvanttimekaniikkaan – tai kvanttikenttäteoriaan.
Miksi se on tärkeää?
Se on hyvin tärkeää, koska, jos muistatte,
vuonna 2012 CERNin hiukkaskiihdytin
löysi Higgsin alkeishiukkasen.
Miksi se oli tärkeää? Miksi
Nobel-palkinto myönnettiin niille,
jotka olivat 40 vuotta sitten
esittäneet tuon teorian?
Syy on Higgsin kentän olemassaolo,
jonka oletetaan läpäisevän
kaikki tunnetut universumit.
Ja Higgsin alkeishiukkanen todisti,
että energia välittää jotenkin ominaisuuksia
sähkömagneettisille hiukkasille,
tai antaa tuossa
kvanttitilassa niille massan.
Massa puolestaan
synnyttää painovoiman.
Mitä on painovoima? Se on
aika-avaruuden kaareutuminen.
Joten mikä tahansa massa
johtaa painovoimaan,
ja se on vakio.
Newton osoitti, että
painovoimassa on tietty vakio.
Miksi se sitten on tärkeää?
On tärkeää tietää, että ennen
aineen syntymistä oli energia,
ja se auttaa meitä ymmärtämään hienojakoista
järjestelmäämme ja myös chakroja.
Muladhara-chakra eli
ensimmäinen energiakeskus
edustaa tuota ensimmäistä alkuvaihetta
heti alkuräjähdyksen jälkeen,
kun tämä lämpö vapautui, ja
sitten tuo lämpö alkoi hitaasti –
kun järjestelmä alkoi sulautua yhteen –
johtaa suurten tähtien muodostumiseen.
Ja näiden suurten tähtien ytimissä
oli fuusioreaktioita,
joissa vety- ja heliumytimet
alkoivat yhdistyä ja
alkuaineita alkoi muodostua.
Keskeinen alkuaine oli hiili.
Kuten tiedämme, hiili on
tetravalentti (nelisidoksinen).
Sillä on neljä sidosta,
ja se on perusmolekyyli,
joka johtaa orgaanisten yhdisteiden muodostumiseen.
Ihminen ja kaikki, mitä
näemme ympärillämme
– eläimet, kasvit, kaikki –
ovat orgaanisen kemian tuotetta.
Tämä nelivalenssinen alkuaine, hiili,
esitetään mielenkiintoisella tavalla
myös ”swastikana” (hakaristinä),
joka on hyvin perinteinen,
muinainen symboli.
Valitettavasti se sai viime vuosisadalla
erittäin huonon maineen,
mutta sillä ei ole mitään
tekemistä tämän asian kanssa.
Se on tunnettu symbolina
suotuisuudelle, puhtaudelle
ja kaikelle siihen liittyvälle.
Tällä tavalla kaikki alkaa.
Tämä on siis Muladhara-chakra.
Muladhara-chakra on tukipiste,
kirjaimellisesti koko järjestelmän perusta,
ja sitä hallitsee jumalallinen aspekti,
jonka ilmentymä on
alkuperäinen viattomuus.
Kerrataan vielä:
on olemassa energiaa,
se on alkuenergiaa, joka
jotenkin siirsi ominaisuutensa
sähkömagneettisille hiukkasille, jotka loivat
massan, ja tuo massa johti painovoimaan.
Ja ilman painovoimaa
emme olisi olemassa,
koska muuten olisimme vain olleet
kuten elektronit, jotka pyörivät
ikuisesti valon nopeudella.
Ja tuo painovoima pysyy
myös tarkassa vakiotilassa,
sillä jos tämä vakio olisi
hieman pienempi tai suurempi -
jos se olisi suurempi,
olisimme romahtaneet kasaan
hypertiheäksi aineeksi, jota
olisi mahdotonta määritellä;
tai jos se olisi ollut pienempi,
olisimme vain ajautuneet avaruuteen.
Muladhara-chakra on hyvin tärkeä,
koska se edustaa sen
alkuperäisen voiman puhtautta,
joka on luonut meidät,
ja karkealla tasolla se ilmenee
hermoston lantiopunoksena.
Lantiopunos muodostuu hermoista,
jotka lähtevät ristiluusta
sekä lannerangan alimmista osista.
Ne yhdistyvät,
sijaitsevat molemmin puolin,
ja lantionpunos hermottaa
erityselimiä sekä lisääntymiselimiä
ihmiskehossa sekä miehillä että naisilla,
kuten animaatiossa näytettiin.
Esimerkiksi kohtu tai virtsarakko,
erityselimet, niitä ohjaa –
tässä sanaa 'ohjata' käytetään myös
henkisessä mielessä, ei vain fyysisessä –
lantiopunos.
Lantiopunos – niitä on kaksi,
selkärangan molemmin puolin –
kehon alaosassa, lantion alaosassa.
Siksi sitä kutsutaan lantiopunokseksi,
ja tällä tavalla ne
ohjaavat näitä elimiä.
Mutta Muladhara-chakra edustaa sitä
voimaa, joka ohjaa näitä pleksuksia.
Ennen kuin päätämme tämän kysymyksen,
korostetaan vielä sitä,
mitä sanoin vastauksena
aiempaan kysymykseen,
että Muladhara-chakraa ei
pitäisi tarkastella erillisenä –
vaan se pitäisi nähdä osana
kokonaisvaltaista järjestelmää,
joka kirjaimellisesti
istuu sen yläpuolella.
Mutta Muladhara-chakra
tukee sitä kaikkea,
ja sen päätehtävä on
antaa painovoima.
Tuon painovoiman avulla se mahdollistaa
koko järjestelmän kannattelun.
Se on poikkeuksellisen tärkeä energiakeskus,
josta on syytä olla tietoinen.
Mainitsitte kaksi asiaa:
mainitsitte ristiluun,
ja haluaisimme ymmärtää, miksi se on
merkityksellinen tässä yhteydessä.
Mainitsitte myös alkuenergian.
Onko tämä sama kuin Kundaliini-energia,
josta kuulimme, ja mitä tämä
Kundaliini-energia on,
ja mikä rooli sillä on ihmisen
henkisessä kehityksessä?
Se on aivan totta.
Kun katsomme jälleen
grafiikkaa, animaatiota,
näemme, että selkärangan alaosassa
on kolmionmuotoinen luu
nimeltä 'os sacrum' eli ristiluu.
Kreikkalaiset ymmärsivät, että
tämä oli hyvin pyhä paikka,
eikä tähän mennessä tiedetä syytä
– sikäli kuin tiedämme –
miksi he kutsuivat juuri
tätä luuta tuolla nimellä.
Siitä on olemassa teorioita: sanotaan,
että se on yksi viimeisistä luista,
joka tuhoutuu ihmisruumiissa,
jos se haudataan.
Se on erittäin vahva luu; se näyttää
(kobra)käärmeen hatulta.
Tämän ristiluun sisällä – ja siksi
uskomme ihmisen henkisyyteen –
asustaa alkuenergia kiertyneenä kolmelle
ja puolelle kierteelle kuin käärme,
ja tätä energiaa
kutsutaan joogasutrissa
tai klassisissa sanskritinkielisissä
teksteissä nimellä Kundaliini.
'Kundala' tarkoittaa kiertynyttä, ja se
lepää siellä kolmella ja puolella kierteellä.
Toisissa teksteissä siitä
kerrotaan käärmevoimana,
tai voimana, joka asuu sisällämme.
On mielenkiintoista, että muinaiset kreikkalaiset
palvoivat jumalaa nimeltä Asklepios,
ja Asklepioksen tiedettiin parantavan
sairauksia käärmeen voiman avulla.
Niinpä, vielä nykyäänkin, jos katsoo monien
lääkäri- tai lääketieteellisten yhdistysten tunnusta,
näkee sauvan ja kaksi käärmettä
sen ympärille kietoutuneena,
ja se on peräisin
tarusta Asklepioksesta,
jonka uskottiin parantaneen sairauksia
käyttämällä käärmeiden voimaa.
Tämä on siis se energia, joka asuu sisällämme;
tämä energia mahdollistaa meille
tietoisuutemme nostamisen inhimilliseltä
tasolta tasolle, jolla voimme havaita
tämän olemassa olevan todellisuuden,
joka on absoluuttinen –
johon viittasimme edellisessä jaksossa.
Sympaattisessa hermostossa on hermoja,
jotka läpäisevät kehomme jokaisen
osan – myös hermomme.
Kun tämä energia herää meissä,
kun se nousee muiden
energiakeskusten kautta,
joista puhumme
myöhemmissä jaksoissa.
Kun se saapuu ja lävistää
limbisen järjestelmän,
aivojen aukilealueella (fontanellialue),
voimme tuntea ympärillämme
olevan energian,
jota emme muutoin pysty aistein
havaitsemaan – ja se on hyvin tärkeää.
Biologisesti on mielenkiintoista,
että kyseessä ei ehkä ole
Kundaliini-energia itsessään,
vaan se, että Kundaliini-energia
mahdollistaa evoluution –
se muistuttaa mielenkiintoisesti
DNA-molekyylin
kaksoisspiraalirakennetta.
DNA-molekyyli, joka on jokaisessa
solussa ja joka on perusyksikkö
kaikkien elävien organismien
jokaisessa solussa,
koostuu kahdesta säikeestä, jotka
kiertyvät spiraalimaisesti toistensa ympärille.
Yksi kulkee ylöspäin, toinen alas,
ja se pitää geneettisen
koodin sisällään.
Ja syy siihen, miksi se on kierteinen – kuten
Sahaja Yogan perustaja Shri Mataji kerran selitti –
on se, että kierteinen liike
mahdollistaa nousun ylemmälle tasolle.
Ympyräliike sallii vain
paluun lähtöpisteeseen,
mutta kierteinen liike antaa
mahdollisuuden nousta ylöspäin –
aivan kuten kierreportaissa.
Samalla tavoin vertauskuvallisesti
Kundaliini-energia sallii meille –
kun se purkautuu ja nousee – tietoisuutemme kohoamisen.
Tämä energia on jokaisessa ihmisessä,
ja sitä kutsutaan myös äiti-energiaksi.
Se on jokaisen henkilökohtainen äiti,
koska tämä on energia,
joka tietää parhaiten,
mikä on meille hyväksi,
ja mikä on parasta meille.
Ja se on feminiininen energia,
joka asuu meissä jokaisessa,
lepotilassa ristiluussa.
Ja tämän energian herättäminen on
kaikkien joogalajien perimmäinen tavoite.
Itse asiassa jooga määritellään
tämän energian heräämisenä
ja kulkemisena aukilealueen läpi ja
limbisen järjestelmän aktivoitumisena.
Tämä on siis Kundaliini-energia,
joka sijaitsee ristiluussa,
ja jonka tietyt lääketieteen järjestelmät
– erityisesti aiemmin – tunnistivat jollain tavoin.
Mutta tuon energian herättäminen
on poikkeuksellisen haastavaa –
saada se avautumaan ja
nousemaan Sushumna-nadia pitkin,
joka karkealla tasolla vastaa
parasympaattista hermostoa.
Mainitsitte, että jokaisella
ihmisellä on tämä energia,
ja että tämä energia auttaa meitä
nostamaan tietoisuuttamme.
Kysymykseni kuuluu siis,
miksi kaikki ihmiset
eivät kehity korkeammalle
tietoisuuden tasolle?
Miksi se vaihtelee?
Jälleen todella hieno kysymys.
Syy on se, että tämä energia
on voima, jonka voi herättää
vain mestarin suosiollisuudesta.
Ja jollei ole mestaria, jolla on niin sanottu
auktoriteetti tai kyky herättää se,
tämä energia ei nouse.
Tällä energialla on, sanotaanko näin,
oma tahtonsa.
Se johtuu sen
jumalallisesta alkuperästä.
Se on jumaluuden
ilmentymä ihmisessä,
ja sitä ei voi nostaa,
se ei voi nousta ylös –
se ei avaudu ja ala nousta vain siksi,
että joku haluaa niin.
Se voi tapahtua vain,
jos ihminen, tuo kyseinen yksilö,
kohtaa henkilön, joka on mestari
ja jonka oma energia on
herännyt siihen tilaan,
että hän voi mahdollistaa toisen,
vielä ei-heränneen yksilön
heräämisen.
Sanomme, että hänellä on guru.
Se on perinteinen tapa ilmaista asia,
mutta se tapahtuu vain
gurun armon kautta,
todellisen, alkuperäisen gurun
– henkilön, joka on todella aito mestari –
jonka sydämessä on vain puhdasta
hyväntahtoisuutta toista ihmistä kohtaan.
Vain sellainen voi mahdollistaa
tämän sisäisen energian heräämisen,
mikä Sahaj-tekniikassa
tapahtuu hyvin vaivattomasti,
mutta tämän kokemuksen voi saada tämän luennon jälkeen
Shri Matajin itsensä kautta.
Juuri tätä aioin sanoa.
Tämä onkin täydellinen
hetki yleisöllemme
saada tuo kokemus ja vain seurata
perustajan antamia ohjeita,
koska, kuten mainitsit, täytyy
olla joku asiantuntija tai guru,
joka kykenee tämän tekemään.
Ja haluaisin kiittää teitä,
tohtori Ashish, ajastanne tänään.
Odotamme innolla, että pääsemme
jälleen keskustelemaan kanssanne
seuraavasta hienojakoisen
järjestelmämme energiakeskuksesta.
Kiitos vielä kerran
ajastanne tänään.
Kiitos paljon.
Hyviä kysymyksiä. Pidin niistä.
Toivottavasti kaikki nauttivat
myös meditaatiohetkestä.
Kyllä, toivotaan niin.
Shri Matajin omin sanoin...
Sitä kutsutaan Muladhara-chakraksi,
joka ilmenee ulkoisesti hermoston lantiopunoksena.
Tämä keskus sijaitsee ristiluussa
sijaitsevan Kundaliinin alapuolella.
Sitä kutsutaan ristiluuiksi (sacrum),
koska se on pyhä luu.
Tässä luussa sijaitsee Kundaliini,
kehittymisemme jäännösvoima.
Kundaliinin heräämisprosessin aikana
voitte nähdä sykkimistä täällä alhaalla.
Voitte myös stetoskoopin avulla
havaita Kundaliinin nousun,
ja voitte havaita sykettä selkärangassa,
kunnes se yltää tänne fontanellan alueelle,
jonka läpi se kulkee.
Siinä vaiheessa ette
tunne enää sykkimistä.
Heti kun tämä tapahtuu, käsistänne
alkaa virrata viileää tuulta.
Voitte tuntea sen sormissanne,
kuten tässä näkyy.
Nämä ovat sympaattisen hermoston
päätepisteitä kehossamme.
Ne edustavat kaikkia
sisällämme olevia keskuksia,
ja alatte tuntea ne sormissanne täysin omakohtaisesti.
Koe meditaatio Shri Matajin opastuksella
Pitäkää silmänne suljettuina.
Laittakaa ensin oikea
käsi sydämen päälle.
Vasen käsi on koko
ajan Minuun päin.
Tässä teidän on sanottava sydämessänne,
kaikella vilpittömyydellä:
"Äiti, olenko minä Henki?"
Esittäkää kysymys kolme
kertaa sydämessänne.
Tämä on hyvin
perustavanlaatuinen kysymys.
Viekää nyt oikea käsi vatsan
vasemmalle puolelle, sen yläosaan.
Painakaa kevyesti.
Tämä on mestaruutenne keskus, opastuksenne,
Guru-tattwanne keskus, kuten sanotaan.
Kysykää siis:
"Äiti, olenko minä oma mestarini?"
Tämä kysymys esitetään kolme kertaa.
"Äiti, olenko oma mestarini?"
Tuokaa nyt oikea kätenne
alas vatsan alaosaan.
Tämä on keskus, josta käsin
kaikki jumalallinen työ tehdään,
kaikki puhdas työ tehdään.
Pyytäkää siis kuusi kertaa – koska
tässä keskuksessa on kuusi terälehteä –
"Äiti, anna minulle puhdas tieto."
Pyytäkää kuusi kertaa.
Tämän pyytämisen seurauksena
Kundaliini alkaa herätä.
Auttaaksenne Kundaliinia nousemaan teidän
on tehtävä yhteistyötä Hänen kanssaan.
Laittakaa siis oikea kätenne
vasemmalle puolelle
vatsan yläosaan ja
painakaa sitä vatsaa vasten.
Sanokaa nyt täydellä luottamuksella,
auttaaksenne Kundaliinia nousemaan,
"Äiti, olen oma mestarini."
Tämä teidän on
sanottava kymmenen kertaa.
Nämä ovat ne kymmenen käskyä,
jotka teidän on sanottava,
että "Äiti, minä olen oma mestarini."
Kymmenen kertaa täydellä luottamuksella.
Nostakaa nyt oikea kätenne sydämellenne.
Nyt teidän on sanottava,
jälleen täydellä luottamuksella:
"Äiti, minä olen Henki."
Tämä on totuus, te olette Henki.
Mutta teidän on sanottava täydellä
luottamuksella: "Äiti, minä olen Henki."
Sanokaa tämä kaksitoista kertaa.
On tärkeää tietää, että Kaikkivaltias Jumala
on rakkauden valtameri.
Mutta ennen kaikkea
Hän on anteeksiannon valtameri.
Hän siis antaa anteeksi.
Mitä tahansa väärää teettekin,
Hän antaa anteeksi.
Älkää siis tunteko syyllisyyttä,
ja laittakaa oikea kätenne
vasemmalle puolelle kaulan
ja hartian yhtymäkohtaan.
Nyt teidän on sanottava
jälleen täydellä luottamuksella,
kuusitoista kertaa:
"Äiti, en ole syyllinen."
Sanokaa:
Kuusitoista kertaa.
"En ole lainkaan syyllinen."
Pyydän, sanokaa se.
Sanokaa se.
Nostakaa nyt käsi otsalle –
tämä on hyvin tärkeä keskus.
Tässä teidän on
sanottava sydämestänne:
"Äiti, annan anteeksi kaikille."
Sanokaa se sydämestänne.
Ei ole tärkeää, kuinka monta kertaa.
"Äiti, annan anteeksi kaikille."
Jotkut saattavat sanoa, että
anteeksianto on hyvin vaikeaa.
Mutta se on myytti, että emme
anna anteeksi tai annamme anteeksi.
Emme tee mitään
kummassakaan tapauksessa.
Mutta jos emme anna anteeksi,
annamme vallan väärille voimille.
Sanokaa siis sydämestänne:
"Äiti, annan anteeksi kaikille."
Laittakaa nyt kätenne taka-Agnyalle
– samalle keskukselle, pään takaosaan –
ja antakaa päänne levätä käden päällä ja
taivuttakaa päätä hieman taaksepäin.
Nyt teidän on sanottava –
että olisitte tyytyväisiä,
koska tunnette aina syyllisyyttä –
"Oi Jumaluus, jos olen tehnyt jotain väärin,
ole hyvä ja anna minulle anteeksi."
"Ole hyvä, anna minulle anteeksi"
– sydämestänne.
Ojentakaa kämmen suoraksi ja
asettakaa kämmenen keskikohta
fontanellialueen päälle, joka oli
hyvin pehmeä luu lapsuudessanne.
Painakaa sitä napakasti.
Painakaa voimakkaasti päänahkaanne.
Nyt, pyörittäkää kättä
seitsemän kertaa ja pyytäkää:
"Äiti, ole hyvä ja anna minulle itseoivallukseni",
koska en voi pakottaa sitä teille.
Teidän täytyy pyytää sitä.
Painakaa kättä kovasti ja pyörittäkää
sitä seitsemän kertaa oikein kovaa.
Hitaasti. Pyytäkää samalla.